英国のスターマー首相は2日、英公共放送BBCに対し、英国とフランス、ウクライナで停戦案を作り、それを米国に提示すると述べた。トランプ米大統領やウクライナのゼレンスキー大統領を含め、4カ国の首脳間ですでに合意したという。
ロンドンでは2日午後（日本時間夜）、欧州やカナダなど16カ国と北大西洋条約機構（NATO）、欧州連合（EU）が集まり、首脳級会合が開かれた。会合の冒頭、スターマー氏は「ウクライナがよい結果を得ることは、ここに集まった国や他国の安全保障にも不可欠だ」と述べた。会合でも停戦案が話し合われる見通しだ。米国のウクライナ離れが進むなか、欧州がウクライナの「安全の保証」にどう関与するか、議論を加速させる。
ゼレンスキー氏は2月28日、ホワイトハウスでトランプ米大統領と面会したが、口論になり会談は決裂に終わっていた。

トランプ米大統領とウクライナのゼレンスキー大統領の首脳会談が決裂したことを受け、石破茂首相は1日、記者団に対し「やや意外な展開になった。かなり感情的なやりとりだったようにも見受けた」と語った。

東京都内で記者団の取材に応じた。首相は、一日も早い平和を実現するという点では両者は一致しているとした上で、「平和の実現のためには、忍耐も思いやりもいる。外交というのは感情をぶつけあえばいいというものではない」と述べた。

さらに「これから先、思いやりや忍耐に裏打ちされた外交が必要だ」と両者に注文をつけ、「国際社会の分断を招かないよう、G7の結束が乱れないよう努力していきたい」と語った。首相は先月24日の主要7カ国（G7）のオンライン形式での首脳会議で、ウクライナの公正かつ永続的な平和実現には、G7の結束が必要との考えを示していた。

トランプ氏とゼレンスキー氏は1日、米ホワイトハウスで会談。開始から40分ほど経ったところで激しい言い合いになり、協議は決裂。予定されていたウクライナの希少資源に関する協定への署名も共同記者会見も中止された。

トランプ米大統領とウクライナのゼレンスキー大統領のホワイトハウスでの会談が2月28日、決裂したことをめぐり、共和党議員らからはトランプ氏の対応を称賛する声が上がった。一方、民主党側からは「ロシアを利する」といった懸念が相次いでいる。

ゼレンスキー氏はトランプ氏との会談に先立ち、超党派の連邦議員と会談した。会談に参加した1人で、共和党のなかでも親ウクライナ派として知られるグラハム上院議員は記者団に対し、首脳会談でのゼレンスキー氏の対応が「度を越していた」と批判した。

この日、報道陣に公開された大統領執務室での首脳会談のなかで、トランプ氏とバンス副大統領が、ゼレンスキー氏との間で口論となった。トランプ氏らはゼレンスキー氏に対し「失礼だ」「米国への感謝が足りない」などと非難した。

トランプ米大統領とウクライナのゼレンスキー大統領が28日、ホワイトハウスで会談した。開始から40分ほど経ったところで激しい言い合いになり、トランプ氏が「米国への感謝が足りない」と声を荒らげるなど協議は決裂。予定されていたウクライナの希少資源に関する協定への署名も共同記者会見も中止された。

トランプ氏、ゼレンスキー氏は「失礼」　テレビカメラ前で批判の応酬
　トランプ氏は会談後、自身のSNSに「ゼレンスキー大統領は米国が関与する和平の準備ができていないと判断した」と投稿。「私が欲しいのは平和だ。彼は米国が大切にしている大統領執務室で、米国を軽んじた。和平の準備ができたら戻ってくればいい」と主張した。週末をすごすフロリダ州への出発前には記者団に「彼の立場からすると、うまくいかなかったと言えるだろう。彼は強気に出すぎた」「彼は我々が求めていないものを求めている。彼は戦い続けることを望み、我々は死を終わらせることを望んでいる」と述べた。

ゼレンスキー氏「何か悪いことしたか」
　一方、会談後も米国に滞在しているゼレンスキー氏は、米FOXのインタビューに応じた。トランプ氏への謝罪が必要だと思うかと問われると、「ノー」と答え、「私は（トランプ）大統領と米国民を尊敬している」としながら、「我々はオープンで、正直でなければならない。私たちが何か悪いことをしたのか、よくわからない」と述べた。トランプ氏との関係を修復できるかとの質問には、「もちろんだ」と答えた。またゼレンスキー氏はSNSに短い文章を投稿。米国の支援と自身の訪米の実現に謝意を示し、「ウクライナが必要としているのは、公正で永続的な平和だ。まさにそのために、私たちは働いている」と訴えた。

　ゼレンスキー氏は会談に、いつものカーキ色のスウェット姿ではなく黒色の服でいつもよりはフォーマルな装いで到着した。

　記者団には会談の冒頭約50分が公開され、初めはなごやかに進んでいた。トランプ氏はウクライナに今後も武器を提供するかと記者団に問われると「もちろんイエスだ」と答え、「あまり送る必要がなくなるといい。早く（戦争を）終わらせたいからだ」などと語っていた。

【ロシアの反応】「恩知らず」「歴史的」「大敗」とロシア歓迎
【米国内の反応】共和党議員ら称賛　民主党は「ロシアを利する」
【欧州の反応】「ウクライナとともに」、欧州から連帯の声
バンス氏が口火「失礼だ」
　ところが、40分ほど経過したところで協議は暗転。同席していたバンス米副大統領が、ロシアのプーチン大統領に厳しい態度をとったバイデン前大統領と違い、トランプ氏は積極的な外交に乗り出していると語ったのに対し、ゼレンスキー氏は2014年に南部クリミア半島をロシアに違法に併合され、トランプ１次政権を含む歴代米政権がプーチン氏を止められなかった経緯を話し出した。「いったいどんな外交をするのか」と問われたバンス氏は、そこで「米メディアの前でそう主張するのは失礼だ」と口火を切った。

　バンス氏は昨秋の訪米時にゼレンスキー氏が激戦州ペンシルベニアの陸軍砲弾工場を民主党議員と訪れたことを持ち出して「相手側の選挙運動をした」とやり玉にあげた。「この会談を通して一度でも（米国の支援に）ありがとうと言ったか？」などとまくし立て、「何度も感謝を述べている」と反論するゼレンスキー氏と応酬に。さらに、ウクライナの安全保障は欧州と大西洋を隔てた米国の問題でもあり、「いずれそう感じるだろう」と主張したゼレンスキー氏を、トランプ氏が「我々がどう感じるかは、あなたが決めることではない」と強い口調で遮り、「あなたは今、本当に良い立場にいない」「あなたは第3次世界大戦をけしかけているようなものだ」「あなたの兵士は不足している。それなのに停戦は望んでいないと言うのか」などとたたみかけた。

　トランプ氏は「もっと我々に感謝すべきだ。我々なしであなたに（交渉の）カードはない」とも語り、ゼレンスキー氏の「態度が変わらなければ取引は難しいだろう」と述べた。

　会談はその後非公開に移ったが、決裂は明らかだった。予定された協定の署名も共同会見もないまま、ゼレンスキー氏はホワイトハウスを去った。米FOXニュースによると、最後は協議継続を懇願するウクライナ側を、同席したルビオ米国務長官が「蹴り出す」形になったという
トランプ米大統領が「米国への感謝が足りない」と声を荒らげるなどして協議が決裂した2月28日のトランプ氏とウクライナのゼレンスキー大統領の会談。欧州の首脳からは、ウクライナへの連帯を示す声が相次いだ。

ウクライナ、さらなる苦境に　米国との関係修復ならず　首脳会談決裂
　会談の直後、ポーランドのトゥスク首相は「親愛なるゼレンスキー大統領、親愛なるウクライナの友人たちよ。あなたたちは1人じゃない」とX（旧ツイッター）に投稿した。

　北欧スウェーデンの首相府も「ウクライナは自らの自由だけでなく、欧州全体の自由のために戦っている。スウェーデンはウクライナとともにある」との声明をXに投稿した。

　欧州連合（EU）の高官によると、EUの大統領にあたるコスタ首脳会議常任議長は会談直後のゼレンスキー氏に電話をし、さらなる支援を表明。「公平で永続的な平和のために協力し続ける」とXに投稿した。

トランプ米大統領とウクライナのゼレンスキー大統領の2月28日の会談が決裂したことを受け、ロシアのプーチン政権幹部はすぐに、「歴史的だ」などと歓迎するコメントをSNSに投稿した。

「英雄」の墓地に無数のロシア国旗　愛国心を求め、国外脱出は「恥」
　「歴史的だ。意味のある対話だけが、世界的な問題を効率的に解決できる」。政府系ファンド「ロシア直接投資基金」のドミトリエフ総裁はX（旧ツイッター）で、口論する場面の動画をリツイートし、「歴史的だ」と投稿した。

　ドミトリエフ氏は2月18日にサウジアラビアで開かれた米ロ外相らの協議にも参加し、経済分野の交渉で、ロシア側の代表を務める。

　ロシア上院のコサチョフ副議長も「今日、ゼレンスキーは大統領執務室でウソをつき続けたが、今回のラウンドは大敗した。次ははい回るしかない」と指摘。ロシア外務省のザハロワ報道官も「米欧の資金支援だけでなく、ナチスから救った祖先にも恩知らずだ」と批判した。
ロシア外務省は28日、前日にイスタンブールで開かれた米ロ協議で、米国側が新しい駐米ロシア大使を承認する文書をロシア側に渡したと発表した。アントノフ前駐米大使は昨年10月に帰国しており、5カ月弱、空席が続いていた。

ロシア、早くも制裁緩和へ盛り上がり　「トヨタ、ユニクロ戻って」
　駐米大使の承認を受けたのは、外務省のアレクサンドル・ダルチエフ北大西洋局長。2021年まで駐カナダ大使も務めた。近く赴任するとしている。

　ロシアの駐米大使については、ロイター通信が1月、ロシア上院議員がロシア国営テレビに話した内容として、米国が新大使を承認し、数週間以内に正式に任命される可能性があると伝えていた。

訪日中のポーランドのシコルスキ外相が27日、東京都内の日本記者クラブで会見した。ロシアのウクライナ侵攻をめぐり、米トランプ大統領がロシア寄りの姿勢を示していることについて、「（侵攻で）消耗したロシアに米国が生命線を与えようとしているようだ」と指摘。国際秩序が崩れつつあるとの懸念を示した。

ゼレンスキー氏、訪米の思惑は　切望する「安全の保証」は得られるか
　ポーランドはロシアに対する警戒感が強く、北大西洋条約機構（NATO）加盟国の基準を大幅に上回る、国内総生産（GDP）比4・1%の防衛費を支出している。シコルスキ氏は、「一部の欧州の国は自ら武装することを怠ってきた」と述べ、欧州各国に防衛費の支出を増やすよう求めた。

　ウクライナ侵攻をめぐっては、停戦案の柱としてウクライナへの平和維持部隊の派遣が焦点になっている。ポーランドは、ウクライナを強く支援する一方、部隊派遣には慎重な姿勢だ。シコルスキ氏は会見で「NATOの国境を守り抜くこと」がポーランドが担う最大の貢献だと主張した。

トランプ米大統領は27日、ホワイトハウスでスターマー英首相と会談した。ウクライナの将来の安全を保証するには米国の「後ろ盾」が欠かせないと主張するスターマー氏に対し、トランプ氏は米国の具体的な関与を約束しなかった。

　英国やフランスは、停戦後にウクライナに平和維持部隊を派遣し、安全を保証する案に前向きだが、米国の関与も求めている。強い抑止がなければロシアが将来的に停戦を破って再侵攻してくる可能性が極めて高いと見ての対応だが、トランプ氏はロシアのプーチン大統領について「約束を守ると思う」と語った。スターマー氏は「（停戦の）合意が維持されるように米英両国のチームが協議を続ける」と述べた。

　トランプ氏は会談の冒頭、記者団の前で「『後ろ盾』というのが、心理的なものか、軍事的なものか、何を指すのかわからないが、我々は現地で活動するのだから後ろ盾にはなる」などと語った。希少資源をめぐってウクライナとの経済協力が進み、米国人が現地で活動すれば、米軍を派遣しなくてもロシアは攻撃してこないという持論も再び持ち出した。

「『独裁者』と言ったなんて信じられない」
